---
title: 2018年应届硕士毕业生如何拿到知名互联网公司深度学习offer？
categories:
  - 面经
tags:
  - 面经
toc: true
description: 'AI方向面试经历，转自https://www.zhihu.com/people/xiongfengcherish'
abbrlink: 70b5d312
date: 2017-12-24 12:40:33
---
本文作者：[熊风](https://www.zhihu.com/people/xiongfengcherish)

HKUST CS MPhil , 计算机视觉、机器学习

543 人赞同了该回答

最近投了一堆机器学习/深度学习/计算机视觉方向的公司，分享一下自己的经验，希望对大家有帮助。

个人背景： 华科本科 + 港科大硕士（MPhil）

拿到的offer有腾讯优图，阿里AI lab，今日头条，滴滴研究院，商汤科技，旷视（face++），大疆，快手。绝大部分是ssp（super special），给到了普通硕士能给到的最高档，例如滴滴的offer是滴滴新锐，腾讯的offer是技术大咖等等。这些offer大部分待遇在40W-50W之间，个别公司算上期权能到60W

## 写在前面的话

这个回答的适用对象主要还是本科和硕士。PhD找工作的套路跟硕士还是很不一样的，所以这个回答的经验对于手握几篇一作顶会的PhD大神并没啥参考意义。

我也和我们实验室几个找工作的PhD学长学姐聊过，他们的面试主要是讲自己的research，有的甚至就是去公司给个talk，跟本科硕士的校招流程完全不同。现在也是AI方向PhD的黄金时代，没毕业就被各大公司主动联系，待遇也比我这种硕士高很多很多。

## 一.  整体建议

一定要找内推。内推一般有两种，第一种力度比较弱，在公司的内推系统上填一下你的名字，加快一下招聘流程；第二种力度比较强，直接把简历送到部门负责人手上。个人比较建议第二种，会省事很多。

原因如下：

（1）现在做机器学习的人实在太多了，在不找内推的情况下，流程会特别特别慢。即使你的简历比较优秀，也可能淹没在茫茫大海中，不一定能被懂行的人看到。

（2）现在很多公司的笔试其实挺有难度的，就算是大神也有翻车的可能性。

（3）对于大公司而言，即使通过了简历筛选、笔试那一关，你也很难保证你的简历被合适的部门挑中。很可能过关斩将后，发现给你安排的面试官并不是太对口。尤其是深度学习这样比较新的领域，一般部门的面试官多半也是近期自学的，对这个也是一知半解。所以如果是想去BAT这些大公司里面专门做AI的部门，按照正常校招流程走是不合适的，一定要找到那些部门的员工内推。在我看来，如果是跪在简历筛选、笔试这些上面，连面试官都没见到，就实在太可惜了。为了避免这一点，请认真找内推。最好能联系到你想去的公司部门里的负责人，直接安排面试。

## 二. 面试经验

面试遇到的题目，可以分为几个大类：

### （1）代码题（leetcode类型）

主要考察数据结构和基础算法，以及代码基本功。

虽然这部分跟机器学习，深度学习关系不大，但也是面试的重中之重。基本每家公司的面试都问了大量的算法题和代码题，即使是商汤、face++这样的深度学习公司，考察这部分的时间也占到了我很多轮面试的60%甚至70%以上。我去face++面试的时候，面试官是residual net，shuffle net的作者；但他们的面试中，写代码题依旧是主要的部分。

大部分题目都不难，基本是leetcode medium的难度。但是要求在现场白板编程，思路要流畅，能做到一次性Bug-free.  并且，一般都是要给出时间复杂度和空间复杂度最优的做法。对于少数难度很大的题，也不要慌张。一般也不会一点思路也没有，尽力给面试官展现自己的思考过程。面试官也会引导你，给一点小提示，沿着提示把题目慢慢做出来也是可以通过面试的。

以下是我所遇到的一些需要当场写出完整代码的题目：

  <1> 二分查找。分别实现C++中的lower_bound和upper_bound.    

  <2> 排序。 手写快速排序，归并排序，堆排序都被问到过。  

  <3> 给你一个数组，求这个数组的最大子段积  

  时间复杂度可以到O(n)  

  <4> 给你一个数组，在这个数组中找出不重合的两段，让这两段的字段和的差的绝对值最大。  

  时间复杂度可以到O(n)  

  <5> 给你一个数组，求一个k值，使得前k个数的方差 + 后面n-k个数的方差最小  

  时间复杂度可以到O(n)  

  <6> 给你一个只由0和1组成的字符串，找一个最长的子串，要求这个子串里面0和1的数目相等。  

  时间复杂度可以到O(n)  

  <7> 给你一个数组以及一个数K， 从这个数组里面选择三个数，使得三个数的和小于等于K， 问有多少种选择的方法？  

  时间复杂度可以到O(n^2)  

  <8> 给你一个只由0和1组成的矩阵，找出一个最大的子矩阵，要求这个子矩阵是方阵，并且这个子矩阵的所有元素为1  

  时间复杂度可以到O(n^2)  

  <9> 求一个字符串的最长回文子串  

  时间复杂度可以到O(n) (Manacher算法)  

  <10> 在一个数轴上移动，初始在0点，现在要到给定的某一个x点， 每一步有三种选择，坐标加1，坐标减1，坐标乘以2，请问最少需要多少步从0点到x点。   

  <11> 给你一个集合，输出这个集合的所有子集。  

  <12> 给你一个长度为n的数组，以及一个k值（k < n) 求出这个数组中每k个相邻元素里面的最大值。其实也就是一个一维的max pooling  

  时间复杂度可以到O(n)   

  <13> 写一个程序，在单位球面上随机取点，也就是说保证随机取到的点是均匀的。  

  <14> 给你一个长度为n的字符串s，以及m个短串（每个短串的长度小于10）， 每个字符串都是基因序列，也就是说只含有A,T,C,G这四个字母。在字符串中找出所有可以和任何一个短串模糊匹配的子串。模糊匹配的定义，两个字符串长度相等，并且至多有两个字符不一样，那么我们就可以说这两个字符串是模糊匹配的。  

  <15> 其它一些描述很复杂的题这里就不列了。

### （2）数学题或者"智力"题

不会涉及特别高深的数学知识，一般就是工科数学（微积分，概率论，线性代数）和一些组合数学的问题。

下面是我在面试中被问到过的问题：

  <1> 如果一个女生说她集齐了十二个星座的前男友，她前男友数量的期望是多少？  

  ps：这道题在知乎上有广泛的讨论，作为知乎重度用户我也看到过。[如果一个女生说，她集齐了十二个星座的前男友，我们应该如何估计她前男友的数量？](https://www.zhihu.com/question/38331955)   

  <2> 两个人玩游戏。有n堆石头，每堆分别有a1, a2, a3.... an个石头，每次一个游戏者可以从任意一堆石头里拿走至少一个石头，也可以整堆拿走，但不能从多堆石头里面拿。无法拿石头的游戏者输，请问这个游戏是否有先手必胜或者后手必胜的策略？ 如果有，请说出这个策略，并证明这个策略能保证必胜。  

  <3> 一个一维数轴，起始点在原点。每次向左或者向右走一步，概率都是0.5. 请问回到原点的步数期望是多少？  

  <4> 一条长度为1的线段，随机剪两刀，求有一根大于0.5的概率。  

  <5> 讲一下你理解的矩阵的秩。低秩矩阵有什么特点？ 在图像处理领域，这些特点有什么应用？  

  <6> 讲一下你理解的特征值和特征向量。  

  <7> 为什么负梯度方向是使函数值下降最快的方向？简单数学推导一下

### （3）机器学习基础

这部分建议参考周志华老师的《机器学习》。

下面是我在面试中被问到过的问题：

https://www.nowcoder.com/discuss/65323

  <1> 逻辑回归和线性回归对比有什么优点？  

  <2> 逻辑回归可以处理非线性问题吗？  

  <3> 分类问题有哪些评价指标？每种的适用场景。  

  <4> 讲一下正则化，L1和L2正则化各自的特点和适用场景。  

  <5> 讲一下常用的损失函数以及各自的适用场景。  

  <6> 讲一下决策树和随机森林  

  <7> 讲一下GBDT的细节，写出GBDT的目标函数。 GBDT和Adaboost的区别与联系  

  <8> 手推softmax loss公式  

  <9> 讲一下SVM, SVM与LR有什么联系。  

  <10>讲一下PCA的步骤。PCA和SVD的区别和联系  

  <11> 讲一下ensemble  

  <12>  偏差和方差的区别。ensemble的方法中哪些是降低偏差，哪些是降低方差？  

  ...... 

这部分问得太琐碎了，我能记起来的问题就这么多了。我的感觉，这部分问题大多数不是问得很深，所以不至于被问得哑口无言，总有得扯；但是要想给出一个特别深刻的回答，还是需要对机器学习的基础算法了解比较透彻。

### （4）深度学习基础

这部分的准备，我推荐花书（Bengio的Deep learning）和 [@魏秀参](https://www.zhihu.com/people/b716bc76c2990cd06dae2f9c1f984e6d)

[《解析卷积神经网络-深度学习实践手册》](http://210.28.132.67/weixs/book/CNN_book.html)

  <1> 手推BP  

  <2> 手推RNN和LSTM结构  

  <3> LSTM中每个gate的作用是什么，为什么跟RNN比起来，LSTM可以防止梯度消失  

  <4> 讲一下pooling的作用， 为什么max pooling要更常用？哪些情况下，average pooling比max pooling更合适？  

  <5> 梯度消失和梯度爆炸的原因是什么？ 有哪些解决方法？  

  <6> CNN和RNN的梯度消失是一样的吗？  

  <6> 有哪些防止过拟合的方法？  

  <7> 讲一下激活函数sigmoid，tanh，relu. 各自的优点和适用场景？   

  <8> relu的负半轴导数都是0，这部分产生的梯度消失怎么办？  

  <9> batch size对收敛速度的影响。  

  <10> 讲一下batch normalization   

  <11> CNN做卷积运算的复杂度。如果一个CNN网络的输入channel数目和卷积核数目都减半，总的计算量变为原来的多少？  

  <12> 讲一下AlexNet的具体结构，每层的作用  

  <13> 讲一下你怎么理解dropout，分别从bagging和正则化的角度  

  <14> data augmentation有哪些技巧？  

  <15> 讲一下你了解的优化方法，sgd, momentum, rmsprop, adam的区别和联系  

  <16> 如果训练的神经网络不收敛，可能有哪些原因？  

  <17> 说一下你理解的卷积核， 1x1的卷积核有什么作用？  

  ........  

  同上，这部分的很多问题也是每个人都或多或少能回答一点，但要答得很好还是需要功底的。

### （5）科研上的开放性问题

这部分的问题没有固定答案，也没法很好地针对性准备。功在平时，多读paper多思考，注意培养自己的insight和intuition

下面是我在面试中被问到过的问题：

  <1> 选一个计算机视觉、深度学习、机器学习的子领域，讲一下这个领域的发展脉络，重点讲出各种新方法提出时的motivation，以及谈谈这个领域以后会怎么发展。  

  <2> 讲一下你最近看的印象比较深的paper  

  <3> 讲一下经典的几种网络结构， AlexNet， VGG，GoogleNet， Residual Net等等，它们各自最重要的contribution  

  <4> 你看过最近很火的XXX paper吗? 你对这个有什么看法？   

  ......   

  ### （6） 编程语言、操作系统等方面的一些问题。  

  C++， Python， 操作系统，Linux命令等等。这部分问得比较少，但还是有的，不具体列了  

  ### （7）针对简历里项目/论文 / 实习的一些问题。

这部分因人而异，我个人的对大家也没参考价值，也不列了。



## 三. 平时应该怎么准备

在大多数情况下，你能拿到什么样的offer，其实已经被你的简历决定了。如果平时没有积累相关的经历和成果，很难只靠面试表现就拿到非常好的offer。所以建议大家平时积累算法岗所看重的一些干货。

下面几点算是找AI相关工作的加分项：

（1）一作的顶级会议论文

（2）AI领域知名公司的实习经历（长期实习更好）

（3）相关方向有含金量的项目经历

（4）计算机视觉竞赛，数据挖掘竞赛的获奖或者优秀名次。现在这类竞赛太多了，就不具体列了。

（5）程序设计竞赛的获奖（例如OI/ACM/topcoder之类的）

当然，名校、高GPA这些是针对所有领域都有用的加分项，同样也是适用于这个领域的。

所以我的建议就是，如果自己所在的实验室很厉害，资源丰富，就专心做科研，发paper； 如果所在的实验室一般，没法产出相关的优秀成果，可以考虑自己做比赛和找实习。有一份知名公司的实习经历之后，找工作难度会下降很多。

最后，祝有志于AI这个领域的人都能拿到满意的offer.

<br>

<p id="div-border-top-green"><i>最后要说的是：[博客源码](https://github.com/fakeYanss/fakeYanss.github.io.source) ， 欢迎 star</i></p>