---
title: Java抽象类和接口
categories:
  - Java
tags:
  - InterruptedException
  - 抽象类
  - 接口
  - jsp include
copyright: true
reward: true
toc: true
abbrlink: f3ed7a5d
date: 2017-09-08 14:34:11
---

# InterruptedException

中断故障(异常)

# Java抽象类和接口

## 抽象类

抽象类是用来描述抽象行为的，比如Animal，我们不知道Animal具体有会有什么样的行为，只有具体的动物类，如Dog，Cat才有具体的行为，才能够被实例化。抽象类是实现多态的一种机制，它可以包含具体方法（有具体实现的方法），也可以包含抽象方法，而继承它的子类必须实现这些方法，下面总结了一下抽象类的特性：

1. 抽象类不能被实例化，但可以有构造函数
2. 抽象方法必须由子类进行重写
3. 只要包含一个抽象方法的类，就必须定义为抽象类，不管是否还包含其他方法
4. 抽象类中可以包含具体的方法，也可以不包含抽象方法
5. 抽象类可以包含普通成员变量，其访问类型可以任意
6. 抽象类也可以包含静态成员变量，其访问类型可以任意
7. 子类中的抽象方法不能与父类的抽象方法同名
8. abstract不能与private、static、final或native并列修饰同一个方法

下面通过一个实例类来说明抽象类的使用

```java
// 抽象类Animal，包含了一个抽象方法cry
abstract class Animal
{
    public abstract void cry(); 
}

// 子类Dog继承的抽象类Animal，必须实现其抽象方法cry
class Dog extends Animal
{
    public void cry()
    {
        System.out.println("Dog cry");
    }
}
// 同样，子类Cat继承的抽象类Animal，必须实现其抽象方法cry
class Cat extends Animal
{
    public void cry()
    {
        System.out.println("Cat cry");
    }
}

public class Test 
{
    public static void main(String[] args) {
        Animal a1 = new Dog();  // 抽象类引用指向子类实例
        Animal a2 = new Cat();

        a1.cry();
        a2.cry();
    }
}
```

输出结果如下：
```java
Dog cry
Cat cry
```

由输出结果可以知道，使用a1,a2调用cry方法调用的是子类的cry方法，这是动态绑定，是实现多态的一种机制。

## 接口

接口在Java当中是通过关键字`interface`来实现，接口不是类，所以也不能被实例化，接口是用来建立类与类之间的协议，它的提供的只是一种形式，而没有具体的实现。实现类实现(`implements`)接口，必须实现接口的**全部方法**

接口是抽象类的延伸，Java不允许多重继承（即不能有多个父类，只能有一个），但可以实现多个接口。在使用接口的过程中，就注意以下几个问题：

1. 接口中不能有构造方法。
2. 接口的所有方法自动被声明为`public`，而且只能为`public`，如果使用`protected`、`private`，会导致编译错误。
3. 接口可以定义"成员变量"，而且会自动转为`public final static`，即常量，而且必须被显式初始化。
4. 接口中的所有方法都是抽象方法，不能包含实现的方法，也不能包含静态方法
5. 实现接口的非抽象类必须实现接口的所有方法，而抽象类不需要
6. 不能使用`new`来实现化接口，但可以声明一个接口变量，它必须引用一个实现该接口的类的对象，可以使用`instanceOf`来判断一个类是否实现了某个接口，如`if (object instanceOf ClassName){doSth()}`;
7. 在实现多接口的时候一定要注意方法名的重复

## 抽象类与接口的区别

### 语法层次

抽象类的定义，如下所示：

```java
// 抽象类中可以包含抽象方法与非抽象方法（必须给出实现）
public abstract class Demo 
{
    abstract void foo1();
    void foo2(){
        //实现
    }
}
```

接口的定义，如下所示：

```java
interface Demo
{
    // 接口中的方法自动转为public abstract
    void foo1();
    void foo2();
}
```

抽象类方式中，抽象类可以拥有任意范围的成员数据，同时也可以拥有自己的非抽象方法，但是接口方式中，它仅能够有静态、不能修改的成员数据（即final static，但是我们一般是不会在接口中使用成员数据），同时它所有的方法都必须是抽象的。在某种程度上来说，接口是抽象类的特殊化。

### 设计层次

从设计的层面来看，我觉得抽象类与接口有如下几个不同点：

1. 抽象层次不同。可以这样理解，抽象类是对类的抽象，接口是对行为的抽象。抽象类对是类整体进行抽象，包括属性、行为，而接口是对类局部（行为）进行抽象。
2. 跨域不同。抽象类所跨域的是具有相似特点的类，而接口可以跨域不同的类。抽象类所体现的是一种继承关系，要想使得继承关系合理，父类和派生类之间必须** *存在"is-a" 关系* **，即父类和派生类在概念本质上应该是相同的。对于接口则不然，并不要求接口的实现者和接口定义在概念本质上是一致的， 仅仅是实现了接口定义的契约而已。

### 总结

1. 抽象类在java语言中所表示的是一种继承关系，一个子类只能存在一个父类，但是可以存在多个接口。
2. 在抽象类中可以拥有自己的成员变量和非抽象类方法，但是接口中只能存在静态的不可变的成员数据（不过一般都不在接口中定义成员数据），而且它的所有方法都是抽象的。
3. 抽象类和接口所反映的设计理念是不同的，抽象类所代表的是"is-a"的关系，而接口所代表的是"like-a"的关系。抽象类和接口是java语言中两种不同的抽象概念，他们的存在对多态提供了非常好的支持，虽然他们之间存在很大的相似性。但是对于他们的选择往往反应了您对问题域的理解。只有对问题域的本质有良好的理解，才能做出正确、合理的设计。

以上内容源自：

>作者：AlvinL
>链接：http://www.jianshu.com/p/2b5a9bdcd25f
>來源：简书
>著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

牛客网：
[优先选用接口，尽量少用抽象类](https://www.nowcoder.com/questionTerminal/38678bdcb70043cdbf9fbb987e713d3d)

接口和抽象类都是继承树的上层，他们的共同点如下：

1. 都是上层的抽象层。
2. 都不能被实例化
3. 都能包含抽象的方法，这些抽象的方法用于描述类具备的功能，但是不比提供具体的实现。

他们的区别如下：

1. 在抽象类中可以写非抽象的方法，从而避免在子类中重复书写他们，这样可以提高代码的复用性，这是抽象类的优势；接口中只能有抽象的方法。
2. 一个类只能继承一个直接父类，这个父类可以是具体的类也可是抽象类；但是一个类可以实现多个接口。


# jsp中静态include和动态include
1. 静态导入（include指令）通过file属性指定被包含的文件，并且file属性不支持任何表达式；动态导入（include动作）通过page属性指定被包含的文件，且page属性支持JSP表达式；
2. 使用静态导入（include指令）时，被包含的文件内容会原封不动的插入到包含页中，然后JSP编译器再将合成后的文件最终编译成一个 Java文件；使用动态导入（include动作）包含文件时，当该标识被执行时，程序会将请求转发（不是请求重定向）到被包含的页面，并将执行结果输出 到浏览器中，然后返回包含页继续执行后面的代码。因为服务器执行的是多个文件，所以JSP编译器会分别对这些文件进行编译；
3. 使用include静态指令包含文件时，由于被包含的文件最终会生成一个文件，所以在被包含、包含文件中不能有重名的变量或方法；而include动态包含文件时，由于每个文件是单独编译的，所以在被包含文件和包含文件中重名的变量和方法是不相冲突的。
4. 静态导入是将被导入页面的代码完全融入，两个页面融合成一个整体Servlet，因此被导入页面甚至不需要是一个完整的页面；而动态导入则在Servlet中使用include方法来引入被导入页面的内容；
5. 静态导入时被导入页面的编译指令会起作用；而动态导入时被导入页面的编译指令则失去作用，只是插入被导入页面的body内容。

# 一个以`.java`为后缀的源文件，只能有一个与文件名相同的public类，可以包含其他非public类（不考虑内部类）

java中true ,false , null在java中不是关键字，也不是保留字，它们只是显式常量值，但是你在程序中不能使用它们作为标识符。其中const和goto是java的保留字。java中所有的关键字都是小写的，还有要注意true,false,null,　friendly，sizeof不是java的关键字,但是你不能把它们作为java标识符用。



<br>

<p id="div-border-top-green"><i>最后要说的是：[博客源码](https://github.com/fakeYanss/fakeYanss.github.io.source) ， 欢迎 star</i></p>